Es ist ein richtiger Kuhhandel,
den der Ständerat beschlossen hat:
tiefere Steuern für Unternehmen
gegen mehr Geld für die AHV.
Das ist das Paket,
abstimmen können wir an der Urne
nur noch über beides zusammen.
So etwas
gab es in der Schweiz selten.
Wir diskutieren heute:
Ist dies ein wichtiger,
mutiger, richtiger Schritt?
Oder ist es ein Beschiss am Volk?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Pirmin Bischof, Ständerat CVP -
er sagt:
"Dass die Steuerreform mit der AHV
verknüpft wird, ist zulässig."
"Das bestätigt auch
das Bundesamt für Justiz."
Michael Hermann,
Politgeograph, sagt:
"Dieser Deal
um Steuern und AHV verhindert,
dass sich die Bevölkerung unabhängig
eine Meinung bilden kann."
"Das ist reine Abstimmungstaktik."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Kritische Fragen sind angebracht,
aber klar ist,
dass wir beide Reformen -
Steuern und AHV - dringend brauchen."
Moritz Leuenberger,
alt Bundesrat, sagt:
"Rechtlich ist der Deal diskutabel,
aber dem Gedanken der direkten
Demokratie entspricht er nicht."
Später in der Sendung:
Dimitri Rougy zeigt,
wie zerbrechlich Einigungen
im Parlament sind.
Mithilfe einer Handvoll
Gleichgesinnter bringt der Student
das Referendum gegen
Versicherungsdetektive zustande.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, schön sind Sie hier,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Herzlich willkommen auch Sie
zu Hause, danke für den Empfang.
Gestern
hat der Ständerat entschieden,
dass die AHV-Sanierung und die
Steuerreform zusammenkommen sollen,
obwohl die beiden Dinge
gar nichts miteinander zu tun haben.
Pirmin Bischof, das ist ungefähr so
sinnvoll, wie wenn ich sagen würde,
dass Sie als Erster
das Wort kriegen,
weil Sie
eine so schöne Krawatte haben.
Ein starkes Argument, es ist
wirklich eine schöne Krawatte.
Aber der Ständerat hat gar nicht so
etwas wahnsinnig Originelles gemacht.
Wir kriegten eine Vorlage
auf den Tisch, die Steuervorlage 17.
Der Bundesrat schlägt darin
einen sozialen Ausgleich vor,
mit Kinderzulagen.
Das Einzige,
was der Ständerat machte:
Man diskutierte,
ob die Kinderzulagen die richtige
Art zum Kompensieren sind.
Wir waren einstimmig der Meinung,
dass es nicht
das richtige Mittel ist.
Wir haben stattdessen
die AHV-Finanzierung reingenommen.
Zugegeben, sie ist etwas grösser -
aber das Grundprinzip bleibt:
Es ist an beiden Orten
Handlungsbedarf vorhanden.
Das Wort Kuhhandel ist agrarpolitisch
vielleicht nicht ganz falsch:
V.a. ermöglichte dies, dass wir
über die vier Bundesratsparteien
eine Einigkeit finden konnten.
In den letzten umstrittenen Vorlagen
war dies nie der Fall.
Das wäre ein Erfolgsrezept dafür,
dass es durchkommen könnte.
So könnte also durchkommen,
was Sie planen.
Der Ständerat plant,
zwei grosse Geschäfte,
die vielleicht wichtigsten Geschäfte
vom letzten Jahr,
die beide abgelehnt wurden - die
Steuerreform und die AHV-Sanierung -
zusammenzubringen,
mit einer neuen Idee.
USR III und Altersvorsorge 2020.
Die beiden gescheiterten Vorlagen
neu überarbeiten
und daraus ein Paket machen -
das ist der Vorschlag des Ständerats.
Darin enthalten: International
verpönte Steuerprivilegien
für über 20'000 Firmen werden
abgeschafft - auf Druck der OECD.
Dafür werden neue Abzüge eingeführt,
damit die Schweiz
für Firmen attraktiv bleibt.
Diese Abzüge
führen zu Steuerausfällen
in der Höhe von rund 2 Mrd. Fr.,
wie der Ständerat schätzt.
Als sozialer Ausgleich soll genauso
viel Geld in die AHV fliessen.
Dafür werden die Lohnabzüge erhöht.
Firmen und Angestellte
zahlen also mehr in die AHV ein.
Zudem fliesst mehr Geld
von der Mehrwertsteuer in die AHV.
Ein Kuhhandel
oder ein genialer Schachzug?
Renten gegen Steuern.
Moritz Leuenberger, Sie kennen
den Schweizer Politbetrieb
so gut wie wenig andere:
Haben Sie schon einmal
einen solchen Kuhhandel gesehen?
Ich habe immer wieder solche
politische Kuhhandel gesehen -
dass man Dinge in Verbindung bringt,
die gar nichts miteinander
zu tun haben.
Ich habe das selber öfter gemacht,
z.B. die LSVA, die Lastwagensteuer.
Ich konnte sie nur einführen,
weil man sagte, dass dafür
40-t-Lastwagen herumfahren dürfen.
Als das Volk über die LSVA abstimmte,
ging es darum,
dass damit sämtliche bilateralen
Verträge auch davon abhingen.
Das führte dazu,
dass die economiesuisse,
der Wirtschaftsverband,
für den ja jede Abgabe, jede Steuer
des Teufels ist,
die LSVA unterstützte, damit
andere Handelsverträge reinkamen.
Politisch ist das alles möglich.
Ob man in der direkten Demokratie
die Stimmbürger auch
in dieses Korsett zwängt,
dass sie nur einmal Ja oder Nein
zu beidem sagen können,
das ist für mich nicht mehr
eine politische Frage,
sondern eine verfassungsrechtliche.
Es ist eine ganz andere Sache,
ob man politisch Einigungen schafft
oder ob man das
fürs Volk zusammenknüpft,
damit es nur noch
beides oder nichts haben kann.
Friss oder stirb, Michael Hermann.
Das ist durchaus etwas anderes,
auch hier.
Es ist völlig normal,
dass es Gegengeschäfte gibt.
Speziell an dieser Situation ist:
Es sind die beiden
wichtigsten Geschäfte -
das ist nicht meine Idee,
das kam auch aus dem Parlament -
der letzten Jahre,
die grössten Hürden,
wo man eine Meinungsbildung
erlauben können müsste,
damit die Bevölkerung
zu beidem nachdenken kann,
den richtigen Weg finden kann.
Wenn man zusammengefesselt
darüber nachdenkt, geht das nicht,
wenn man diese Meinungsbildung
gar nicht machen kann.
Das ist schon anders als sonst -
es grenzt an Nötigung.
Ihr setzt der Bevölkerung
die Pistole an den Kopf:
entweder beides oder nichts.
Bisher wäre das
eine Möglichkeit gewesen,
was die Sorgfalt trifft -
die Leute müssen unabhängig
über beides diskutieren können.
Das eine hat also nichts
mit dem anderen zu tun,
nicht mal wie Äpfel und Birnen,
sondern eher Zahnpasta
und Kartoffelstock.
Christa Markwalder,
wieso helfen Sie bei so etwas mit?
Ich war sehr stolz auf das Parlament,
das ich 2016 präsidieren durfte,
dass wir so viele wichtige Reformen
auf den Schlitten brachten:
die Unternehmenssteuerreform,
die Energiestrategie,
der Beginn der Altersvorsorge,
nicht der Abschluss,
die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative,
gegen die kein Referendum
ergriffen wurde
und die mit den Bilateralen
in Einklang steht.
Danach wurde die
Unternehmenssteuerreform bekämpft.
Nicht weil man die Reform
als solche bestreitet.
Diejenigen, die das Referendum
ergriffen, sagten immer,
dass sie die Steuerprivilegien
abschaffen,
im Einklang mit den internationalen
Standards sein wollen.
Dann verunstaltete man im Parlament
die Altersvorsorge dermassen,
dass sie unserer demographischen
Entwicklung nicht mehr gerecht wurde,
sodass wir nicht mehr
dahinterstehen konnten.
Wir sagten auch immer: Wir brauchen
die Reform, aber nicht diese.
Damit hatten wir zwei grosse,
gescheiterte Reformen,
die unter unterschiedlichen Vor-
zeichen dasselbe Schicksal erlebten.
Wenn dieselben Kräfte,
die die Reformen bekämpft hatten,
nun einen neuen Weg versuchen,
indem man aufeinander zugeht -
auf der einen Seite
ist das natürlich lange nicht
die Altersvorsorgereform,
sondern man kauft sich Zeit
in der AHV-Finanzierung.
Aber man geht aufeinander zu.
Genau, das ist
in unserem politischen System
auch von grundsätzlicher Bedeutung,
weil keine Partei die Mehrheit hat,
wir keine Koalitionsregierung haben,
weil wir eine Konkordanz haben
und miteinander Mehrheiten
finden müssen.
Die grosse Gefahr
beim bisherigen Ansatz ist,
dass man die falschen Lehren zieht.
Letztes Mal bei der Altersreform
hätten wir auch die Lehre ziehen
können, dass sie überfrachtet war,
dass die Leute eine einfachere,
klarere Vorlage möchten.
Sie wären auch zu überzeugen.
Wenn das jetzt aber scheitert,
weiss niemand mehr,
wie man überhaupt noch
Reformen machen kann,
wenn man keine Lehren
daraus ziehen kann.
Man wird immer mehr sagen:
Man muss noch mehr kompensieren,
und noch mehr.
Das Problem am Schluss ist,
dass wir gar keine Reformen
mehr machen können.
Ich glaube, es ist das Gegenteil.
Das Parlament muss und darf die
Gesetzgebung in der Schweiz machen.
Seit 1912 haben wir in diesem Land
ein Zivilgesetzbuch -
das kennen die meisten.
Das ist eine absolute Verletzung
der Einheit der Materie.
Da hat man in einem Entscheid
das Scheidungsrecht reingetan,
die Hypothekardarlehen,
das Erbrecht,
Pflichtteile der Geschwister -
alles in einem Beschluss.
Das ist eines der erfolgreichsten
Gesetze in diesem Land,
mit hochumstrittenen Teilen drin.
- Das ist schon etwas anderes.
Ich kam jetzt nicht
mit der Einheit der Materie.
Wir brauchen den Kompromiss
und der gelang bei den letzten
umstrittenen Fällen eben nicht.
Wir kommen vielleicht noch
zu diesem Punkt, Pirmin Bischof.
Aber Michael Hermann sagte,
dass man keine Lehren
mehr daraus ziehen kann,
den Volkswillen
nicht mehr lesen kann.
Es war schon bei der Rentenreform
nicht einfach zu wissen,
ob sie abgelehnt wurde, weil die
Frauen Nein zur Erhöhung sagten,
oder weil die Bürgerlichen
Nein zu den 70 Fr. sagten.
Das ist natürlich auch
das Risiko dieses Vorgehens.
Dass die Gegner
sich auch kumulieren können.
Es gibt dann sowohl
die Gegner gegen die AHV-Vorlage
als auch die Gegner
gegen die Unternehmenssteuern.
Potenziert könnten sie
dieses Paket auch gefährden.
Das ist das politische Risiko dabei.
Noch einmal: Ich finde einen
solchen politischen Kompromiss gut.
Ich finde es gut, dass Parteien, die
normalerweise streiten wie verrückt,
zusammensitzen
und einen Kompromiss machen.
Ich finde das legitim.
Es könnte noch viel weniger
miteinander zu tun haben.
Man könnte sagen:
Ich bin für Kuhhörner
und du für Militärflugzeuge -
man kann jede Koalition machen.
Aber ich finde,
das würde in Richtung Koalition
von repräsentativen Demokratien
gehen,
wo die Parteien zusammensitzen
und miteinander
ein Regierungsprogramm gestalten.
In der direkten Demokratie muss
das Volk am Schluss dazu abstimmen.
Da gilt halt Einheit der Materie.
Daher haben wir auch deshalb
keine solchen Koalitionsverträge.
Der Bundesrat, diese sieben müssen
etwas Referendumstaugliches finden.
Darf ich den Begriff
Einheit der Materie aufnehmen,
der bereits zweimal fiel.
Man hat strenge Regeln,
wenn wir als Bürger
etwas verlangen von der Politik.
Bei einer Volksinitiative
gibt es klare Regeln:
Man darf nur etwas
auf einmal wollen.
Man darf nicht eine Sache wollen
und dann eine andere,
die nichts damit zu tun hat.
Wieso sollen dieselben Regeln,
die man dem Bürger auferlegt,
nicht auch für das Parlament gelten?
Es gibt einen einfachen Grund.
Bei der Volksinitiative muss
die Einheit der Materie gewahrt sein.
Eine kleine Gruppe
oder eine Einzelperson
kann bei der Volksinitiative
einen Satz in die Bundesverfassung
schreiben wollen.
Darüber
kann die Bevölkerung abstimmen.
Das Parlament kann dazu nichts sagen,
nur eine Empfehlung abgeben.
Wenn das Parlament ein Gesetz macht,
ist das Vorgehen ganz anders.
Das Parlament führt vorher
ein Vernehmlassungsverfahren durch,
diskutiert miteinander,
das Gesetz geht
im Zweikammersystem hin und her -
und dann einigt man sich
auf eine Version
von einem, zehn oder 100 Artikeln.
Deshalb sagen das Bundesgericht
und das Bundesamt für Justiz,
dass die Gesetzgebung
anders zu beurteilen ist
als die Volksinitiative.
Natürlich
ist es anders zu beurteilen,
aber die Idee
der Einheit der Materie ist ja,
dass ich mir als Bürger
frei eine Meinung bilden kann,
dass ich schauen kann, worum
es geht und was ich dazu finde.
Das ist dann
aber ja nicht mehr möglich.
Ich wüsste auch gar nicht,
wie wir die Abstimmungs-"Arena"
machen würden,
wenn die beiden Dinge
in derselben Sendung sind.
Im Grundsatz
haben Sie absolut recht.
Ich will mir als Bürgerin
eine Meinung bilden können
und an der Urne eine klare
Willensäusserung machen,
nicht nur als Parlamentarierin
im Parlament.
Vergessen wir aber nicht,
dass jeder politische Entscheid,
auch Volksentscheid,
eine Abwägung der Argumente ist.
Wer die 53 Seiten
im Abstimmungsbüchlein
für die kommende Abstimmung
durchgelesen hat,
merkt,
dass viele verschiedene Themen
im Referendum zum Geldspielgesetz
drin sind.
Dort hat man keine Einheit der
Materie, aber es ist ein Gesetz.
Es gibt noch ein anderes Problem.
Sie sagten auch, dass es toll sei,
dass man im Parlament eine
solch breite Allianz machen kann.
Das ist wirklich aussergewöhnlich -
und das ist auch
ein Problem unseres Systems,
dass es immer schwieriger wird,
weil die Fraktionen und Parteien
immer weiter auseinandergehen
und polarisierter sind.
Ich finde das eigentlich
auch bemerkenswert und gut.
Aber ich fürchte mich davor -
und das ist das Problem,
wenn man im Parlament arbeitet -,
dass man v.a. schaut, wie man
über den Gang zu einem Deal kommt.
Man beurteilt das nur
aus der Innensicht des Parlaments.
Dann kämpft man hart
und findet dann, man habe
eine tolle Lösung gefunden -
man könne sogar von SVP bis SP
alle an Bord holen.
Aber die Vorlage
kommt irgendwann ans Tageslicht,
in die öffentliche Debatte,
wo das Volk dazukommt.
Heute kann man
fast nicht mehr davon ausgehen,
dass es kein Referendum gibt,
auch wenn alle eingebunden sind.
Das führt dazu, dass sich das Volk
plötzlich ausgeschlossen fühlt.
Selbst wenn Sie
von rechts bis links alle haben,
kann das Volk finden, dass es
eine Anmassung von Ihnen ist,
dass Sie die Situation ausnutzen,
und sagen: "So nicht."
Darf ich dich etwas fragen:
Wäre es für dich sauber,
dass die SP z.B. sagt: "Wir
unterstützen die Unternehmensreform,
weil die Freisinnigen
unsere AHV unterstützen."
Die Freisinnigen würden dasselbe
sagen: "Wir unterstützen ..."
Und dann geht man getrennt
an die Urne,
aber sie müssen dann
ihrer Wählerschaft sagen:
"Wir haben gewisse Zweifel,
aber ihr müsst jetzt ..."
Ein Freisinniger müsste sagen:
"Ja, wir wollen die AHV-Reform."
Das wäre doch dann sauber.
(Michael Hermann)
Das passiert eben nicht.
Aber es mangelt auch daran,
dass unsere politischen Parteien
nicht dasselbe Gewicht haben wie
in anderen westeuropäischen Ländern.
Ich fürchte auch, dass die Basis
dann machen würde, was sie will.
Und nicht darauf hört,
was die Parteispitzen abmachen.
Bei der Managed Care
hatte man das auch:
eine breite Allianz im Parlament,
aber kaum kam die Vorlage
vor die Delegiertenversammlung,
vor Herr Bortoluzzi bei der SVP,
fiel das alles zusammen,
weil dort
eine ganz andere Stimmung herrscht.
Man muss die Stimmung der Basis
schon antizipieren,
wenn man ein Gesetz macht.
Und ich glaube,
das geht oft vergessen -
Sie denken mehr
an die Mehrheit im Parlament.
Wir haben diskutiert, was
Herr Leuenberger eben vorschlug.
In der Wirtschaftskommission
überlegten wir,
ob wir getrennte Vorlagen
machen wollen -
und wenn sie getrennt wären,
ist noch die Frage,
ob man sie verbindet
oder völlig getrennt
zur Abstimmung bringt.
Parlamentsrechtlich können wir
das gar nicht im ersten Rat.
Der Nationalrat wird das können
und wird das auch diskutieren.
Ich sage nicht, dass es
eine unmögliche Lösung ist.
Auch in diesem Fall kann man sagen,
dass wir zwei Vorlagen daraus machen.
Der Ständerat konnte das noch nicht,
weil wir vom Bundesrat
eine Vorlage kriegten.
In dieser Situation darf man nicht
schon zwei daraus machen.
Der Weg ist noch nicht verbaut,
es ist durchaus denkbar.
Wenn man die beiden Vorlagen
aber nicht miteinander verbindet
und in die Volksabstimmung geht, ist
das politische Risiko relativ hoch.
Es ist tatsächlich besonders,
was wir erleben.
Einerseits ein solches Paket,
das es meines Wissens noch nie gab,
und zweitens eine Vorlage,
zu der alle grossen Parteien
zumindest teilweise stehen.
Im Studio ist Barbara Gysi,
guten Abend,
Vizepräsidentin der SP,
Nationalrätin.
Ihre Partei war mitverantwortlich
dafür, dass wir hierherkamen,
hat diesen Deal zustande gebracht -
wieso stehen Sie dazu, nach
der Kritik, die wir schon hörten?
Diese Lösung wurde in der
Ständeratskommission erarbeitet.
Zehn bürgerliche Ständeräte,
drei der SP.
Das ist kein SP-Vorschlag,
sonst würde der Teil
der Unternehmenssteuerreform
wohl noch etwas anders aussehen.
Aber die SP ist bereit,
Hand für eine Lösung zu bieten.
Denn wir wollen die
Steuerprivilegien auch abschaffen.
Auf der anderen Seite
forderten wir von Anfang an
einen sozialen Ausgleich.
Der ist in dieser Vorlage drin.
Dass er für die AHV ist,
kommt allen zugute.
Das ist auch zukunftsgerichtet.
Wir gewinnen
in beiden Vorlagen Zeit,
wir können einen Schritt vorwärts
machen in eine richtige Richtung.
Wir sind an beiden Orten
nicht im Ziel.
Aber wir
haben den Druck und den Willen,
in dieser Legislatur
etwas zu machen.
Deshalb sage ich heute Ja dazu.
Aber wir werden auch
noch viel diskutieren.
In der vergangenen Woche
führte ich einige Diskussionen.
Ich muss sagen, dass wir aus der
Basis recht gute Reaktionen haben.
Natürlich gibt es kritische Stimmen.
Mattea Meyer, Nationalrätin
aus Zürich, twitterte,
der Deal sei ein absoluter Beschiss.
Haben Sie sie
schon auf Spur gebracht?
Ich bin in Diskussion mit ihr.
Sie haben vorhin
die Basis angesprochen:
Wir haben viele Gespräche
mit Basismitgliedern.
Wenn man im Detail erläutert,
sieht man, dass es eigentlich
eine gute Vorlage ist,
dass man am Schluss
in beiden Vorlagen
einen Schritt vorwärtsmachen kann.
Auch in der Steuervorlage
sind gute Dinge drin.
Wir können einen Teil
der Unternehmenssteuerreform II
rückgängig machen, das ist aus
unserer Sicht eine sehr gute Sache.
Und wir wollen eine Lösung.
Fast eine linke Vorlage,
Franz Grüter von der SVP.
Oder zumindest eine,
die Frau Gysi gefällt -
wie so gefällt sie auch Ihnen,
einem Nationalrat der SVP?
Dass die AHV gestärkt wird,
dagegen haben wir nichts.
Wenn wir die EU-Kohäsionsmilliarde
und eine Milliarde
für die Olympiade zahlen können,
können wir hoffentlich
für unsere Leute,
die ihr Leben lang hart arbeiteten,
auch etwas in die AHV zahlen.
Ein Armutszeugnis für das Parlament
finde ich aber,
dass es uns nicht mehr gelingt,
isolierte Vorlagen zu bringen,
die mehrheitsfähig sind.
Was kommt als Nächstes?
Verbinden wir den Kampfjet
mit einer Pensionskassenreform?
Es werden plötzlich schon
abstruse Verbindungen gemacht.
Sie sagen, es sei abstrus,
ein Armutszeugnis.
Aber so richtig dagegen
sind Sie ja nicht?
Wir probieren, zu korrigieren,
wenn das gelingt.
Wir versuchen
in der Kommission einzubringen,
dass man die Vorlage trotzdem wieder
trennt, aber nicht vollständig.
Wenn es
zu einer Volksabstimmung kommt,
soll man Ja oder Nein zur AHV
und zur Steuer sagen können.
Es braucht aber für beides ein Ja,
man kann also nicht isoliert ...
Herr Grüter,
das ist Augenwischerei.
Das ist, als ob ich
meinem Jungen sagen würde:
"Willst du das Gemüse essen?
Willst du den Nachtisch essen?"
"Kleiner Hint:
Die beiden hängen zusammen."
Mindestens die Form ist gewahrt,
dass die Bevölkerung
zu beidem Ja oder Nein sagen kann.
Wenn es nicht angenommen wird,
weiss man wenigstens, wieso.
Aber gefesselt ist man trotzdem,
frei entscheiden kann man nicht.
Es ist nicht
eine komplette Entflechtung.
Ich bin wirklich beeindruckt,
so etwas habe ich noch nie erlebt:
Alle vier Bundesratsparteien
bieten Hand,
um die direkte Demokratie -
zumindest etwas,
das ist die Frage - einzuschränken.
Aber Pascal Vuichard von den
jungen Grünliberalen hält dagegen.
Hat man Sie überhaupt
ins Studio gelassen,
bei dieser grossen Einigkeit,
oder hat man versucht,
Sie davon abzuhalten?
Nein, wir haben gut diskutiert.
Aber aus unserer Sicht ist es klar:
Der jetzige Vorschlag
grenzt an eine Erpressung.
Der Ständerat hat beide Dinge
in einen Topf geworfen,
etwas Zucker beigegeben und gesagt:
"Wenn ihr jetzt nicht Ja sagt,
geht alles den Bach runter."
Aus unserer Sicht
ist das ein Affront.
Die Generationengerechtigkeit
ist nicht gewahrt.
Man verschiebt den Druck,
den es braucht für die Altersreform,
wieder nach hinten.
Man nimmt Geld von den Angestellten,
und wir Junge zahlen am meisten.
Wichtiger Punkt: Die letzte
AHV-Reform wurde u.a. abgelehnt,
weil sie
nicht generationengerecht war.
Die jetzige Vorlage ist alles andere
als das. Das geht nicht.
Verschiedene Punkte, zuerst
noch einmal das mit dem Paket.
Pirmin Bischof, friss oder stirb,
man zwingt dem Volk etwas auf,
das es gar nicht will.
Das Volk kann immer noch Nein sagen.
- Aber nur zu beidem zusammen.
Aber das
ist bei einer Gesetzgebung ...
Ich habe vorher das ZGB,
das Zivilgesetzbuch erwähnt.
Natürlich kann man
nur zum Ganzen Nein sagen.
Ich verstehe, dass man
darüber diskutieren kann,
ob es einen sozialen Ausgleich
braucht in dieser Vorlage.
Da kann man geteilter Meinung sein.
Aber alle vier Parteien im Ständerat
und in der Kommission waren einig,
dass es einen sozialen Ausgleich
braucht.
Der Bundesrat auch -
er hat einfach einen anderen gemacht.
Klar, das kann strittig sein.
Aber wenn man einen macht,
ist das immer sachfremd
und nie Einheit der Materie.
Aber so ist die Gesetzgebung.
(Michael Hermann) Die Frage ist,
ob es wirklich
ein sozialer Ausgleich ist.
Es sieht vielleicht
auf den ersten Blick so aus,
es ist sehr schön symmetrisch,
das ist auch das Elegante
an der Vorlage.
2 Mrd. hier und 2 Mrd. dort.
Aber tatsächlich haben wir einerseits
die Unternehmenssteuerreform,
die zu Steuerausfällen
bei den Gemeinden, Kantonen
und beim Bund führt,
wenn das umverteilt wird.
Das ist ein ganz anderer Bereich
des Staats als die Altersreform,
die in einen eigenen Topf geht.
Wenn man also findet,
es braucht einen Ausgleich -
dass man dann zu wenig für Krippen
oder was auch immer hat,
weil das Geld
in der Bundeskasse fehlt,
wird das Geld
nicht plötzlich hergezaubert,
weil man es der Allgemeinheit nimmt,
damit sie sich
selbst wieder finanzieren kann.
Man gibt zweimal dasselbe Geld aus,
das ist nicht eine Kompensation.
Es sind getrennte Kreisläufe.
Wenn ich so sparen würde - ich gebe
einfach das Geld zweimal aus?
Das wäre nicht ganz logisch.
Aber mir müssen uns bewusst sein,
dass wir in beiden Sachen
Reformbedarf haben.
Bei der Unternehmensbesteuerung
und bei der Altersreform.
Was hier passiert,
ist überhaupt keine Reform -
man kauft sich bloss Zeit,
seien wir ehrlich.
Wir brauchen eine richtige Reform,
nicht nur für die AHV,
wo wir strukturelle Anpassungen
vornehmen müssen.
Auch für die zweite Säule,
was auch im Rahmen des Pakets
letzten September abgelehnt wurde.
Wir wollen am Unternehmensstandort
Schweiz Rechtssicherheit bieten,
dazu sind wir bereit,
einen Preis zu zahlen.
Dass es die Erwerbstätigen sind,
die im Umlageverfahren
mit Lohnnebenkosten neue Abzüge
haben, ist sicher nicht schön.
Die Generationengerechtigkeit
kann man durchaus infrage stellen.
Aber auf der anderen Seite
müssen wir uns auch überlegen,
woher wir kommen.
Der Kanton Waadt
hat als einziger Kanton
die Unternehmenssteuerreform III
angenommen.
Und er hatte einen soziale Komponente
mit Kinderzulagen drin.
Die Kinderzulagen nahm der Ständerat
wieder raus, weil er sagte,
dass es sonst einen Ausbau
des Sozialstaats darstellen würde.
Und das ist aus liberaler Sicht so.
So sagen wir: Die AHV
hat sowieso Finanzierungsbedarf.
Wir kaufen uns Zeit mit neuem Geld,
aber wir wollen die Reform,
ein höheres Rentenalter für Frauen,
Flexibilisierungen,
die Senkung des Umwandlungssatzes -
in einem nächsten Schritt.
Aber das sagen wir bereits heute.
Wir sehen es schon:
Es ist ein riesiges Durcheinander
zwischen Rentenreform und zweiter
Säule, Umwandlungssatz senken,
Steuerwettbewerb,
internationale Firmen.
Alles kommt in einen Topf,
wir wissen gar nicht mehr,
worüber wir wirklich diskutieren,
weil Sie die beiden Dinge
zusammenkleben -
das ist genau das Problem.
Wir wechseln direkt von der zweiten
Säule zu den Unternehmenssteuern.
Ja, aber da muss ich doch sagen:
"Politik kann nicht darin bestehen,
dass jeder nur sein eigenes
Steckenpferd so umsetzen kann,
wie er will."
Z.T. braucht es Koalitionen
mit anderen.
In der direkten Demokratie
ist Politik so vielfältig,
dass jede Partei
auf die andere angewiesen ist.
Und genau das
vermissen wir ja sehr oft:
dass die politischen Parteien
nicht mehr fähig sind,
gemeinsam eine Lösung zu finden.
Deshalb noch einmal: Politisch finde
ich dies eigentlich bewundernswert,
dass sie mitten in der Legislatur
zusammengehen.
Verfassungsrechtlich gebe ich zu,
dass ich Zweifel hatte.
Ich fragte mich,
ob es rechtlich geht,
dass die Stimmbürger nicht zu jedem
Einzelnen Stellung nehmen können.
Das Bundesamt für Justiz
machte dazu ein Gutachten.
Wir lassen mal stehen,
welche Überlegungen
hinter diesem Gutachten stehen.
Ich möchte den Punkt aufnehmen,
den Sie ansprechen:
Es hat ja eben nicht geklappt
mit den Reformen.
Wir haben ja eine Blockade.
Michael Hermann,
nur deshalb kommt man auf die Idee,
weil die beiden wichtigen Vorlagen
durchfielen.
Ist es in der Schweiz
schwieriger geworden,
grosse Reformen hinzubringen?
Es ist schwieriger geworden,
weil es mehr Reformbedarf gibt.
Früher war es auch schon schwierig,
schon in den 50er-Jahren
hatte man Mühe mit Steuerreformen.
Man konnte die Mehrwertsteuer
fast nicht einführen.
Aber heute
hat man einen grösseren Anspruch,
weil mehr Reformbedarf besteht.
Lange konnte man
den Wohlfahrtsstaat ausbauen,
das war einfach zu verkaufen.
Seit den 90er-Jahren
ist das schwieriger geworden.
Die Frage ist:
Ziehen wir die richtigen Schlüsse?
Ich finde manchmal:
Die Politik müsste mehr
Führungsverantwortung übernehmen.
Gerade im Bereich
der Unternehmenssteuerreform.
Es gibt
einen Wahrnehmungsunterschied
zwischen Politik und Bevölkerung.
Die Bevölkerung
sieht den Druck viel weniger.
Ich selbst fand auch ...
Wir kennen die schwarzen Listen,
sie haben Italien und Brexit -
was betrifft uns das?
Man sitzt ja
nicht am Verhandlungstisch.
Es geht darum: Die ganze
Unternehmenssteuerreform III
wollte man nur, weil es massiven
internationalen Druck gibt,
z.B. mit schwarze Listen,
dass die Schweiz das Steuerregime -
Steuerprivilegien für Firmen,
die sehr umstritten sind -
abschaffen muss.
Da muss man
dann neue Privilegien machen,
damit die Firmen nicht gehen,
obwohl das natürlich umstritten ist.
Genau, wichtig wäre jetzt,
dass man den Leuten erklärt,
dass man ohnehin Steuerausfälle hat,
und zwar nicht primär
wegen der schwarzen Listen,
sondern weil andere Länder
Gegenforderungen stellen,
die Regimes unter Druck kommen,
weil die Kantone
die Steuern senken werden.
Ich glaube, die Leute würden das
sogar verstehen - ich jedenfalls.
Die Regimes
kommen ja nicht nur unter Druck,
weil die Steuern ausfallen.
Sondern es gibt andere Länder,
die erfolgreiche Steuerreformen
hinter sich haben, z.B. die USA.
Im April waren wir mit einer
parlamentarischen Delegation
in den USA
und trafen uns mit Schweizern,
die Unternehmen beraten,
die in der Schweiz investieren
oder sich überlegen,
weiterhin in der Schweiz zu bleiben.
Diese Überlegungen sind sistiert,
bis wir eine Steuerreform haben.
Natürlich müssten wir das
den Leuten erklären,
und ich bin sicher, dass die Politik
das kann, wenn sie will.
Obwohl, bei der Steuerreform
sind es natürlich
sehr viele technische Details -
und dann ist es noch
eine Glaubensfrage.
Ich denke, wir verloren die letzte
Abstimmung, weil die Leute dachten,
der Mittelstand müsse in die Bresche
springen für die Steuerausfälle.
Sie sagen,
es sei eine Führungsfrage,
man müsse es besser erklären.
Sie machen aber doch
die Rechnung ohne den Wirt.
Die SP war da ganz anders und sagte:
"So dringend ist es nicht,
nicht um den Preis,
nicht auf dem Buckel
des Mittelstandes."
Oder müsste die SP einfach die
Führungsverantwortung wahrnehmen?
Gut, wir haben uns
in der Reform eingebracht.
Man muss sehen: Der Bundesrat
hat die Verknüpfung
mit dem sozialen Ausgleich
schon in die Vernehmlassung
gegeben,
da sprach noch niemand
von der Einheit der Materie,
niemand monierte das.
Wie Christa Markwalder sagte:
Der Kanton Waadt hatte eine soziale
Kompensation in der Umsetzung,
Basel-Stadt und Zürich
machen das auch.
Das ist gar nicht so schräg,
wie Sie das formulieren,
man hebelt damit nicht das Volk aus.
Am Ende kann man ja auch
Ja oder Nein zur Vorlage sagen.
Es ist schon im Interesse
der Schweiz, der Wirtschaft
und auch von mir als Bürgerin,
dass wir eine Lösung finden.
Auch für die
Unternehmenssteuerreform,
die ein einigermassen gangbarer Weg
ist - gerade für die Jungen.
Ich finde es deshalb schräg,
dass die Grünliberalen sagen,
es sei nicht generationengerecht.
Wenn wir eine Abwanderung
von Arbeitsplätzen haben,
nützt ihnen das nämlich
auch gar nichts.
Für die Jungen ist extrem wichtig,
dass wir Lösungen finden.
Herr Hermann sagte,
anstatt solche Pakete zu schnüren,
oder Zuckerguss darüber zu leeren,
könnte man Führungsverantwortung
übernehmen und sagen:
"Liebe Leute,
wir brauchen die Steuerreform."
Aber genau das
machte die SP letztes Jahr nicht.
Wir sagten, dass wir
eine Steuerreform wollen,
aber nicht die,
weil sie viel zu weit geht.
Aber es gab ja nur die.
Der Prozess ist folgendermassen:
Eine Kommission leistet Arbeit,
unsere Mitglieder
arbeiten auch mit.
Es ist nicht Sache einer Partei,
die ganze Lösung zu bringen.
Sie wissen auch: Wenn die SP im
Alleingang eine Lösung vorschlägt,
können wir keine Vorlage
mehrheitsfähig machen.
Wir sind auf Partner angewiesen,
wie jede Partei in diesem Land.
Die letzten beiden Abstimmungen
zeigten:
Wenn nur zwei Parteien
im Boot sind, reicht es nicht -
deshalb brauchen wir
eine breitere Lösung.
Erstens gab es ja Verbesserungen.
Das Problem ist:
Man muss den Leuten sagen,
dass wir ohnehin
Steuerausfälle hätten.
Dass es nicht um die perfekte Welt
geht, wo die Steuern noch hier sind.
Dann würden das
die Leute auch verstehen,
auch ich,
der erst auch skeptisch war.
Das ist am Ende entscheidend, dass
ihr es schafft, das rüberzubringen.
Wenn ihr das an etwas anderes
koppelt, ist die Gefahr,
dass ihr sagt: "Die Steuerreform
ist etwas Schlechtes,
wir brauchen sie wegen der OECD,
der EU -
jetzt verzuckern wir sie
mit der AHV."
Man könnte viel direkter
und ehrlicher sagen,
dass die Steuerreform wichtig ist.
(Pirmin Bischof)
Im Gegenteil, Herr Hermann.
Was Sie sagen, ist reine Theorie.
(Michael Hermann)
Ich bin hier ja der Theoretiker.
(Pirmin Bischof)
Am 2. Februar letzten Jahres
hat das Volk ein solches Paket
bereits abgelehnt. Und zwar deutlich.
Man sagte darin,
dass es um Steuerausfälle geht,
um die Hälfte
der Bundesgewinnsteuer.
Und trotzdem sagte das Volk: "Wir
wollen das nicht ohne Kompensation."
Man meinte damals,
dass man es einfach erklärt,
dass es die Leute dann gut finden.
Und ich musste dann hören -
und ich verstehe diese Leute:
"Ihr entlastet die Unternehmen
um über 1 Mrd. -
und was erhalten die anderen? Was
erhalten wir, die stimmen gehen?"
Genau, aber jetzt
entlasten Sie es auch ...
Gleichzeitig haben wir
die Situation mit der AHV.
Frau Markwalder sagte richtig,
dass die Reform ohnehin nötig ist.
Die AHV ist ein elegantes
und gutes Instrument,
es ist ein populäres Sozialwerk
im Land,
das wegen der Finanzsituation
bedroht ist.
(Christa Markwalder)
V.a. wegen der Demographie.
(Pirmin Bischof)
Dass man das zusammennimmt
und sagt, dass über 1 Mrd.
Unternehmenssteuern wegfallen
und man gleichzeitig etwas will,
was allen zugute kommt,
das ist vertretbar.
(Michael Hermann)
Aber Sie sagten ja, die Leute störte,
dass die Unternehmen so entlastet
werden und gut wegkommen.
Man kann ja auch einmal auf die
Unternehmenssteuerreform I verweisen,
die auch eine Entlastung war und die
uns mehr Steuereinnahmen bescherte.
Bevor Sie es noch komplexer machen
und weiter
in die Vergangenheit gehen:
Ich möchte meine einfache Frage
noch einmal stellen.
Moritz Leuenberger,
ist es schwieriger geworden?
Pirmin Bischof steht schon mit
einer gewissen Berechtigung hier.
Wenn ich mich nicht täusche,
hat er als Einziger für beide
grossen Reformen geworben.
Sie wollten die Altersreform
und die Steuerreform -
und Sie sagten zweimal, sie sei
wichtig und verloren zweimal.
Woran liegt das?
Ich finde, es ist tatsächlich
schwieriger geworden.
Es hängt auch damit zusammen,
dass wir in einem
permanenten Wahlkampf sind.
Viele Parteien nutzen Initiativen,
aber auch Referenden,
fast gar nicht mehr zur Sache selbst,
sondern zur eigenen Profilierung
im Hinblick auf die nächsten Wahlen.
Ich schaue dabei
keine Partei besonders an,
Referendum und Initiative sind heute
ein Marketinginstrument geworden.
Das führt
zu einem permanenten Wahlkampf
und dazu, dass innerhalb
einer Partei diejenigen,
die eine Gegenmeinung
zur Fraktion im Parlament
und erst recht
zum eigenen Bundesrat haben,
schon wieder
sich selbst profilieren.
So ist vier Jahre lang ein Hickhack,
während man früher
während der Legislatur
zusammen etwas schmieden konnte.
Das, meinen Sie,
ist vielleicht gut fürs Fernsehen,
aber schlecht für die Schweiz.
Dieser Trend gibt es natürlich
nicht nur bei uns. Es ist überall so.
Die Demokratie ist von medialen
Instrumenten mehr beherrscht
als früher.
Ich sage nicht,
dass das nur schlecht ist.
Schliesslich ist es gut,
dass sich die Leute beteiligen.
Aber wenn es dann eigentlich nur
in dieser schrillen Art und Weise
der Aufmerksamkeitsbewirtschaftung
geht
und nicht mehr mit der Verantwortung
fürs Gesamte,
die die politischen Parteien
nun wieder versuchen zu erlangen.
Sie wollen bei zwei wichtigen Sachen,
wenn nicht beim Gesamten,
die Verantwortung übernehmen.
Daher ist diese Reaktion
sehr verständlich.
Sie sagen, es sei
wegen des permanenten Wahlkampfs
schwieriger geworden.
Und Sie sind so höflich, dass Sie
nicht sagen, wen Sie anschauen.
Ich sage es jetzt: Natürlich richtet
sich das v.a. an die Polparteien,
an die SVP und SP.
Was sagen Sie zum Vorwurf,
dass Sie früher ein halbes Jahr
oder ein Jahr Wahlkampf machten
und jetzt jeweils fünf?
Ich bin natürlich nicht ein-
verstanden mit Herrn Leuenberger.
Wenn er sagt,
dass Initiativen und Referenden
nur noch Marketinginstrumente
sind, liegt er falsch.
Wenn Sie am Samstagmorgen im Winter,
wenn es schneit,
mit kalten Füssen
Unterschriften sammeln gehen,
ist das nicht Marketing.
Man macht auch Wahlkampf
im kalten Winter mit nassen Füssen.
Nein, ich glaube,
Initiativen und Referenden
sind Ausdruck einer Unzufriedenheit
davon, dass etwas stört.
Es ist letztlich
ein notwendiges Instrument,
um das,
was im Parlament falsch läuft
oder falsch von der Regierung
kommt, zu korrigieren.
Schön wäre es, wenn es auch ein
Instrument wäre, etwas aufzubauen.
Wie die Initiative
eigentlich gedacht ist,
und nicht nur immer,
was die Leute stört -
und dann noch
möglichst reinpeitschen,
dass es sie auch wirklich stört.
Das ist manchmal
etwas defaitistisch.
Aber ich habe ja eigentlich
gar nichts gesagt wegen der SVP,
Sie haben das weitergegeben.
- Heimtückisch.
Da werde ich plötzlich zum Juso -
Entschuldigung.
Sie können eigentlich
dasselbe auch die SP fragen,
die z.B. die Unternehmens-
steuerreform III bekämpfte,
die eine AHV-plus-Initiative
brachte.
Alles auch Vorlagen,
die Wahlkampfelemente haben,
wenn ich es jetzt einmal so höflich
sage wie Herr Leuenberger.
Ich glaube, dass nicht nur wir
Initiativen machen
oder Referenden ergreifen,
das sind mittlerweile alle Parteien.
Es sind auch
ausserparlamentarische Gruppen.
Das Element des dauernden Wahlkampfs
hat etwas an sich.
Es ist so, dass die ganze Politik
viel medialer wurde.
Das ist auch hier der Fall,
ob das jetzt ein Kuhhandel
oder ein Kompromiss ist.
Die Journalisten konnten während
zwei Monaten keine Story schreiben,
weil die Kommission
im Stillen arbeitete.
Sie waren etwas frustriert,
dass am Schluss eine Lösung da ist
und nicht wie
in einer Nationalratskommission
nach oder während jeder Sitzung
Informationen rausgegeben werden.
Deshalb schreibt und spricht man
jetzt so gegen diese Vorlage,
die grundsätzlich
nichts anderes ist,
als dass die Parlamentarier
ihre Arbeit gemacht haben.
Und das Volk kann nachher,
wenn es will,
das Referendum ergreifen
und darüber abstimmen.
So läuft es.
- Ganz so ist es doch nicht.
Heute Abend haben wir weit mehr
Befürworter im Studio als Gegner.
Herr Vuichard, bitte.
Um noch einmal zurückzukommen
auf die Art und Weise,
wie dieser Scheinkompromiss
aus unserer Sicht zustande kam.
Ein Kompromiss einer
Schattenregierung im Ständerat.
Jetzt beginnen Sie
nicht auch noch damit.
Zulasten der jungen Generation.
Wir sind die Generation, die das
zahlt - deshalb sind wir dagegen.
Auf der Strasse ist von links
bis rechts ein grosses Unwohlsein da
über dieses Monsterpaket,
weil man sich nicht separat
zu jedem Thema äussern kann.
Wir holen diese Leute von links bis
rechts mit unserem Referendum ab.
Denn wir sind der Meinung,
dass man diese Dinge trennen muss.
Ich würde gerne so gut wie Sie
Aussagen darüber machen können,
was die Leute auf der Strasse
denken. Christa Markwalder?
Ich bin einfach sehr erstaunt
über die Aussagen von Herrn Vuichard.
Denn bei der Absicht,
generationengerecht zu legiferieren,
stimmen wir überein,
aber wenn ich mir überlege,
was die Grünliberalen bei der
Rentenreform im Parlament machten:
Ursprünglich haben sie sie bekämpft,
danach waren sie
das Zünglein an der Waage,
dass sie nicht schon
im Parlament scheiterte
und die Delegiertenversammlung
beschloss am Schluss die Ja-Parole.
Da können Sie
nicht mehr wirklich glaubwürdig
von generationengerechten Anliegen
sprechen,
wenn Sie bei der Rentenreform,
die abgelehnt wurde,
von Generationen-Gerechtigkeit
sprechen.
Nein, überhaupt nicht.
Jetzt versucht man
zwei Dinge zusammenzunehmen,
die bei der Altersvorsorge keinen
einzigen strukturellen Anteil
drin hat in der ganzen ...
- Noch nicht, noch nicht.
Dass dort eine Reform unterwegs ist,
wissen wir.
Auch der Bundespräsident
hat das gesagt ...
Der Druck wird komplett weggenommen
für eine nächste Reform.
Er wird um vier Jahre verschoben.
- Nein, er wird weggenommen.
Und für uns ist ganz klar:
Das ist zulasten der Jungen.
Wir sind bereit, unseren
Generationenbeitrag zu leisten,
wir sind bereit, länger zu arbeiten
und Mehrwertsteuer zu bezahlen,
aber nicht für eine Reform,
die einzig und alleine ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Pirmin Bischof)
Sie haben zweimal gesagt -
und es stimmt einfach nicht -
Sie haben zweimal gesagt,
die Altersreform würde deswegen
verzögert, verschleppt, verschoben.
Wir haben absichtlich deswegen
auch Bundespräsident Berset
in die Kommission eingeladen
und das protokollieren lassen.
Am Zeitplan Altersreform
ändert sich überhaupt nichts.
Im Sommer kommt der Bundesrat
- Paket hin oder her -
mit dem Vernehmlassungsvorschlag
und Ende Jahr wird ein Paket kommen,
egal, ob mit oder ohne Entscheid
des Ständerates.
Ich freue mich natürlich, dass Sie
mich in der Schattenregierung sehen.
Die "NZZ" hat das schon geschrieben.
- Er möchte in die richtige, nicht?
Die "NZZ" hat sogar geschrieben:
Wenn man
in der WAK des Ständerates sei,
sollte man gar nicht mehr
Bundesrat werden
und wir hätten sowieso viel mehr
Einfluss als der Bundesrat.
Das freut mich für Sie,
Pirmin Bischof.
Hell erleuchtet heute Abend,
in der Schattenregierung zu sein.
Die einflussreichste Zeitung in
diesem Land ist schon etwas quer.
Michael Hermann,
noch eine Frage dazu:
Dass man solche Pakete macht, dass
man eine so grosse Einigung sucht,
liegt das daran, dass die Dinge
zu komplex worden sind?
Wir haben es
einige Male gehört heute Abend:
Eine Hornkuh-Initiative - darunter
kann man sich etwas vorstellen.
Das war diese Woche auch im Rat.
Jeder hat schon mal eine Kuh mit
und eine Kuh ohne Hörner gesehen.
Aber eine Steuerreform -
ist es einfach zu kompliziert?
Es ist nicht per se zu kompliziert.
Ich denke, das Problem ist eher -
natürlich ist es komplex,
aber ich denke, die Leute
können darüber abstimmen,
das ist Teil der direkten
Demokratie.
Aber weil es
immer verschiedene Facetten hat -
schon bei der Steuerreform selbst
weiss man nicht,
was die Leute gut finden,
was sie problematisch finden.
Die Gefahr ist einfach, dass man
immer noch einen obendrauf setzt,
dass man es immer komplexer macht,
den Bogen noch grösser spannt,
weil man glaubt,
so das Problem lösen zu können.
Die Frage ist,
ob das wirklich funktioniert.
Und dann
den völligen Absturz erleidet.
Aber dass das genau nicht passiert,
ist der Wille des Parlaments.
Was das Parlament hier versucht,
was der Ständerat versucht, ist,
einen so grossen Kompromiss
zu schmieden,
dass er gegen das Referendum
geschützt ist.
Wir haben es diskutiert: Vielleicht
ist es sogar ein kleiner Trend.
Aber, meine Damen und Herren,
es gibt auch eine Gegenbewegung
in der Schweizer Politik.
Ausgerechnet auch diese Woche,
vor drei Tagen,
ist ein Referendum zustande
gekommen gegen Sozialdetektive.
Ein Referendum,
das nicht von einer grossen Partei,
einem Verband oder
einer Gewerkschaft getragen wird,
sondern von einer kleinen Handvoll
Einzelpersonen.
Ich begrüsse ganz herzlich bei uns
Dimitri Rougy, guten Abend.
Herr Rougy, wie alt sind Sie?
- 20 Jahre alt.
Sie sind 20, Student,
Sie haben das Referendum
mit ein paar anderen
zusammengebracht über das Internet,
über soziale Medien, nachdem alle
anderen Parteien verzichteten.
Wir haben Sie das geschafft?
- Das ist direkte Demokratie.
Ich glaube, wir haben einfach
vielen Leuten das Gesetz erklärt,
das auch etwas kreatives
Legiferieren ist.
Wir haben vorhin schon
von komischen Modellen,
komischen Booten gehört.
Da nahm nämlich das Parlament Texte
aus der Strafprozessordnung,
diese rübergenommen
in das Gesetz über Versicherungen,
aber vergessen, das Fundament
und den ganzen Rahmen drumherum ...
Herr Rougy, jetzt sind Sie
schon voll im Abstimmungskampf,
aber so weit sind wir
noch gar nicht.
Es gibt dann
eine Abstimmungssendung -
und Sie oder andere
dürfen dann hier sein.
Erzählen Sie doch zuerst einmal,
wie sie das hingekriegt haben!
Es ist eben
kein normales Referendum -
es ging nicht von der SP
oder von den Gewerkschaften aus.
Ja, die anderen Parteien,
Organisationen
haben alle darauf verzichtet,
uns zu unterstützen
oder selber
das Referendum zu ergreifen.
Ich glaube,
da ist schon der Wahlkampf,
der Dauerwahlkampf mit eingeflossen.
- Aber wie haben Sie es geschafft?
Wir haben den Leuten gesagt,
worum es in diesem Gesetz geht.
Wir haben gefragt, wer das
Referendum unterstützen möchte,
wer das Referendum ergreifen möchte
und innerhalb einer Woche haben
sich 10'000 Personen gemeldet.
Jetzt haben wir
innerhalb von 62 Tagen
55'000 Unterschriften gesammelt.
Meine Damen und Herren, das ist
relativ spektakulär. - Danke.
Da steht kein Apparat,
keine Organisation,
keine Partei oder Gewerkschaft,
die es schon gab, dahinter,
sondern sie haben diese 10'000
Leute spontan zusammengesammelt.
Herr Rougy, das ist eine kleine
Revolution in der Schweiz.
Ich glaube nicht,
dass das eine Revolution ist,
sondern das, wofür das Referendum
eigentlich gemacht ist.
Und zwar,
dass sich Bürger wehren können,
dass sie das Veto einlegen können
bei Vorlagen des Parlaments,
bei denen sie finden, es stimme
nicht, es sei nicht richtig.
Ich glaube nicht,
dass das eine Revolution ist,
sondern das sollte Alltag sein.
Ich glaube, man darf keine Angst
haben vor Volksabstimmungen
und Referenden,
sondern man sollte sie fördern
und Freude daran haben, dass unsere
Demokratie doch so lebendig ist.
Ich denke,
viele freuen sich mit Ihnen
und freuen sich, dass die
direkte Demokratie lebendig ist -
aber es gibt schon noch
einen anderen Aspekt.
Das Referendum ist nicht nur
dazu da, Dinge zu versenken,
die einem nicht passen,
sondern es ist auch dazu da,
dass man die Leute,
die es versenken könnten,
schon im Voraus einbindet.
So war es immer in der Schweiz,
aber genau diese alte Regel
wird jetzt zumindest hinterfragt -
und damit auch
die Macht des Parlaments.
Jedes Geschäft im Bundeshaus
hat Befürworter und Gegner.
Um eine Vorlage durchzubringen,
ringen Politiker im Parlament um
Kompromisse und schmieden Allianzen:
mit anderen Parteien,
mit Gewerkschaften oder Verbänden.
Denn nur sie sind imstande,
innert 100 Tagen
50'000 Unterschriften zu sammeln
und so ein Referendum
zustande zu bringen.
Sind genug wichtige Player im Boot,
gilt eine Vorlage
als referendumssicher.
So war es immer - und heute?
Auch dank neuer Plattformen
und sozialer Medien
ist es einfacher geworden,
ein Referendum zu starten.
Auch Jungparteien und ganz normale
Stimmbürger können sich vernetzen
und eine Parlamentsvorlage
bekämpfen.
So können sie auch Parteien
umstimmen und Allianzen brechen.
Michael Hermann,
was hier passiert ist,
was bedeutet das
für die Politik in der Schweiz?
Es ist wirklich
eine Machtverschiebung,
denn die Referendumsdrohung hat
genau nur für jene funktioniert,
die im Voraus
schon organisiert waren.
Denn der Zeitdruck
ist beim Referendum viel grösser
als bei der Initiative.
Dort kann man lange Voraus planen,
hat dann auch Fristen -
und hier muss man sehr schnell sein.
Dass das jetzt so schnell gelungen
ist, ist etwas Neues,
etwas Spektakuläres, weil überhaupt
keine Institution dahinterstand.
D.h., es ist eine Verschiebung
der klassischen Institutionen
zu den Bürgerbewegungen,
die wir hier sehen können.
Es ist unglaublich. Das ist doch
unglaublich, Christa Markwalder?
Ich denke, es hat auch mit dem
technologischen Wandel zu tun.
Früher musste man wirklich
vor dem Coop Unterschriften sammeln,
heute kann man eine Webseite
aufschalten, via Social Media
die Leute sammeln, Commitments
abholen, Crowdfunding betreiben -
man hat ganz neue
technologische Möglichkeiten,
die die Hürde
natürlich auch massiv senken.
Aber gleichzeitig denke ich,
es tut unserer Demokratie
auch keinen Abbruch.
Denn eben, es wird wieder darum
gehen, zu überzeugen,
zu erklären, woher man kommt:
Wir wurden verurteilt
vom Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte,
dass wir keine genügende
gesetzliche Grundlage haben
für Observationen
bei Versicherungsbetrug.
Jetzt haben wir die gesetzliche
Grundlage geschaffen,
das wird jetzt bekämpft.
Wir werden darüber debattieren.
Ich bin überzeugt - persönlich -,
dass dieses Gesetz,
diese gesetzliche Grundlage
durchkommen wird.
Aber es ist gut,
wenn die breite Debatte geführt wird.
Dagegen habe ich
überhaupt nichts einzuwenden.
Moritz Leuenberger?
Man hätte damals nicht gedacht,
dass 50'000 Bürgerinnen und Bürger
ein Referendum
nur dann ergreifen können,
wenn sie möglichst lange im Schnee
stehen und beinahe erfrieren.
(Christa Markwalder)
Sogar nur Männer!
Die Frauen
wurden noch nicht dazu gezählt.
- Sogar nur Männer.
Sondern man fand: Wenn 50'000 Leute
wollen, dass es ein Referendum gibt,
und jetzt ist es technisch eben
etwas einfacher.
Ich weiss noch, als die Firma Denner
jedem, der eine Unterschrift abgab,
1 Fr. bezahlte - wie ist denn das?
Das ist eher ...
(Christa Markwalder)
Heute gibt es 3 Fr.
(Moritz Leuenberger)
... eher skandalös.
Aber dass man die neuen Technologien
dazu nutzt, finde ich sehr gut.
(Pirmin Bischof) Als ich
vorhin Herrn Rougy zuhörte,
musste ich sagen:
Ich bin absolut Ihrer Meinung -
ich hätte es nicht
besser sagen können. - Wunderbar.
Das ist jetzt wirklich
Schweizer Demokratie,
wie es alle Länder rundherum
nicht verstehen.
Das können Sie diesen
nicht erklären.
In der Schweiz kann jeder und jede
ein Gesetz bekämpfen
oder ein neues schaffen -
wir hatten noch extreme Fälle.
Wir haben heute einen Verwahrungs-
artikel in der Bundesverfassung.
Wissen Sie,
weshalb der reingekommen ist?
Weil drei Frauen sagten:
"Das geht doch nicht!"
"Unsere Töchter wurden vergewaltigt,
die Strafen sind zu wenig hoch,
die Verwahrung ist zu wenig gut -
jetzt sammeln wir drei Frauen
100'000 Unterschriften."
Da wurde die Verfassung geändert -
das geht in keinem anderen Land.
Ich bin politisch nicht Ihrer Meinung
bei diesem Gesetz,
ich stehe hinter dem Gesetz,
aber ich finde es fantastisch,
was Sie gemacht haben.
Aber es ist doch lustig,
Pirmin Bischof, und es ist gemein,
dass wir bei der "Arena" heute
Abend dieses Paket gemacht haben
zwischen diesen beiden Themen:
Hier singen Sie das Hohelied
der direkten Demokratie
und beim anderen
wird sie etwas ausgeschaltet,
weil man einfach dringend
eine Lösung benötigt.
Das ist jetzt ein Vorwurf
an die "Arena":
Sie haben einen Kuhhandel gemacht
zwischen zwei Geschäften,
die überhaupt nicht
zusammen gehören,
aber haben sie in dieselbe Sendung
gebracht - so ist eben die Schweiz.
Gut, lassen wir es so ruhen.
Dimitri Rougy, Christa Markwalders
inhaltlicher Punkt war:
Sie sagte, es werde einfach
eine Grundlage geschaffen für das,
was man eigentlich
immer schon machte.
Nein, wir wollten ja
keine gesetzliche Grundlage
f ü r  die Überwachung schaffen,
sondern wir wollten ein
rechtsstaatliches Gesetz schaffen,
das v.a. uns alle,
uns Versicherte schützt,
und zwar
vor der missbräuchlichen Überwachung
durch die Versicherungen.
Das sind Krankenkassen, die
Unfallversicherung, die IV usw.
Diese Absicherung haben wir nicht,
wir haben dort keinen Rechtsschutz,
es ist unklar,
wie wir uns wehren können -
diesen Auftrag, entschuldigen Sie,
Frau Markwalder,
hat das Parlament
wirklich nicht erfüllt
und darum müssen wir hier wirklich
die rote Karte zeigen.
Wir haben diesen Auftrag
sehr ernst genommen,
weil die Schweiz -
wie gesagt - verurteilt wurde.
Die Observationen
wurden vorher durchgeführt,
und zwar nicht zum reinen Vergnügen,
sondern weil Versicherungsbetrug
heute in der Schweiz
eine Tatsache ist.
Und wir wollen die Leute,
die auf Kosten der Allgemeinheit -
von allen, die Prämien
in die Sozialwerke einzahlen -
nicht schützen.
Sondern wir wollen jene,
die die Leistungen erschleichen,
betrügerisch erschleichen,
zur Rechenschaft ziehen.
Das geht manchmal nur,
indem man observiert.
Aber wir haben ganz viele rechts-
staatliche Pflöcke eingeschlagen,
wir haben es zeitlich limitiert ...
- Die sind nicht ersichtlich.
Es geht um öffentlichen Grund,
es geht um richterliche Genehmigung,
wenn man GPS-Tracker einsetzen
möchte - wir haben alles ...
Auch die Einwände, die gemacht
wurden, haben wir ernst genommen.
Lassen Sie noch einmal reagieren.
- Das stimmt leider nicht.
Es ist so,
dass mit dem neuen Gesetz -
die technischen Möglichkeiten
klammern wir mal noch aus,
es ist unklar,
was dort alles drin steht -
das sagte sogar der Bundesrat.
Und was den Ort der Observation
anbetrifft ...
Nur auf öffentlichem Grund.
Das ist nicht so, Frau Markwalder,
es tut mir leid.
Im Wortlaut steht das nicht so.
- Es wurde noch korrigiert.
Michael Hermann,
wollen Sie aufklären,
was noch passiert ist
mit dem öffentlichen Grund?
Ich kann das gleich selbst machen.
* Lachen *
Nein, ich kann das schon machen.
Ich habe das Geschäft
sehr gut verfolgt und ja,
Frau Steinemann aus dem Nationalrat
hat eine Anfrage gemacht.
Und diese Anfrage
sagt etwas anderes als wir -
der Bundesrat hat dort
eine ganz andere Antwort.
Aber wir haben
vier Rechtsprofessoren,
die das Geschäft von Beginn weg,
seit 2016, verfolgen.
Sie sagen etwas anderes und zwar
aus dem Wortlaut des Gesetzes.
Dort steht: "von öffentlichem Grund
einsehbar" und das ist ...
In die Küche, ins Schlafzimmer ...
Ja, auf das Ehebett mit dem
Panoramafenster, das ist genau das.
Wir schauen das jetzt mal als
Trailer auf die Abstimmungs-"Arena"
zu diesem Gesetz, das kommen wird,
denn Sie haben das Referendum
hingekommen -
und das ist das Grossartige.
Wir müssen uns freuen,
dass so etwas möglich ist.
Aber gleichzeitig kann man auch
die kritischen Fragen stellen:
Z.B. was taugt noch eine Einigung
im Parlament, Herr Leuenberger?
Was taucht noch eine Einigung, wenn
man sie danach dennoch kippen kann?
Hier hat es keine gegeben
mit der SP.
Diese Schwierigkeiten hat das
Parlament, aber auch die Regierung,
immer wieder auf Tuchfühlung
mit der eigenen Basis zu gehen
und zu wissen,
ob das von der eigenen Basis
getragen werden wird oder nicht.
Es ist mir selbst
auch öfters passiert,
dass plötzlich in der eigenen Partei
andere Stimmen vorhanden waren.
Das passiert dem Parlament -
das nimmt bald auch seinen Gang.
Ich könnte mir vorstellen, dass
die Basis da etwas anderes sagt,
als sie zu Beginn dachte.
Das gehört eben auch
zur direkten Demokratie,
dass es im Parlament
oder in der Regierung
nicht endgültig
entschieden werden kann.
Die Referendumstauglichkeit
hat man immer im Hinterkopf.
Da kann eine Regierung, ein Parla-
ment oder auch eine Partei staunen.
In diesem Fall die SP:
Barbara Gysi, Sie hatten etwas Pech
bei diesem Geschäft.
Sie sagten, Sie würden
das Referendum nicht ergreifen.
Herr Levrat, Herr Nordmann, Ihr
Fraktionschef, Ihr Parteipräsident,
sagten: "Das machen wir nicht."
Dann kamen die anderen,
Dimitri Rougy und dann mussten Sie
doch wieder umschwenken -
warum nicht gleich von Beginn weg?
Man muss sagen, dass die SP
das Gesetz von Beginn weg
massiv bekämpfte.
Es wurde aus dem Ständerat,
aus der Kommission heraus
im Schnellzugtempo gemacht.
Es wurde sehr unsauber gearbeitet.
Es gab schon in der Kommission,
auch bei uns im Nationalrat,
sehr kritische Stimmen
von diesen Rechtsprofessoren.
Auch z.B. Silvia Schenker.
- Wir waren einstimmig dagegen.
Als Partei entschieden wir,
das Referendum nicht zu ergreifen,
denn gleichzeitig
waren ganz wichtige
andere Sozialversicherungsvorlagen
auch in Diskussion,
möglicherweise sogar Referenden,
die ergriffen werden müssen.
Da hatten wir
eine andere Einschätzung,
ob wir das Referendum
ergreifen sollen oder nicht -
aber in der Sache
gibt es überhaupt keine Differenz
zum Referendumskomitee.
Würden Sie heute Abend
in der "Arena"
als Vizepräsidentin der SP sagen,
dass es ein Fehler war,
dass Sie gleich auf das Referendum
hätten setzen sollen?
Ich persönlich finde die
Einschätzung nach wie vor richtig,
dass das Referendum
auch Risiken birgt.
Deshalb müssen wir
das Gesamte beurteilen
und befanden, dass das Referendum
eher nicht ergriffen werden sollte.
Aber es gab eine Gruppe aus dem
Volk - das ist gelebte Demokratie.
Es kann sein, dass wir
im Sozialversicherungsbereich
in nächster Zeit noch
andere Referenden ergreifen müssen.
Darum ist es immer
eine Einschätzung
und da hattet ihr
einen ganz anderen Approach.
Diese Unterschriften kamen auch
nicht einfach von selbst zustande.
Nein, da haben Leute gearbeitet,
das haben wir gesagt.
Man ging auf die Strasse,
hat Unterschriften gesammelt,
auch Leute aus dem Parlament
haben mitgeholfen.
Als Internetunternehmer
hatte ich unglaublich Freude,
dass das so schnell
zustande gekommen ist.
Ich habe mit diesen Leuten
noch gesprochen,
wie sie das genau
zustande gebracht haben.
Da muss man
vielleicht auch noch sagen:
Es war kein Knopfdruck
auf dem Internet
und dann prasselten
55'000 Unterschriften rein,
sondern ungefähr ein Viertel
kamen so rein,
der Rest passierte über
Mobilisierung - ich gratuliere euch.
Was ich doch noch dazu sagen muss:
Herr Bischof singt jetzt -
entschuldigen Sie
meine Ausdrucksweise -
das Hohelied der drei Frauen,
die die Verwahrungsinitiative
zustande gebracht haben -
auch ihnen
gilt mein grösster Respekt.
Aber der Rupperswiler Mörder
wurde nicht verwahrt.
Heute haben wir Bürgerbewegungen,
aber das, was die Bürger wollen,
wird dann teilweise
nicht mehr umgesetzt.
Das ist das Bedenkliche
in diesem Land.
(Michael Hermann) Man könnte auch
den Bogen zurückgeben ...
Michael Hermann, bitte.
Es gibt schon einen Zusammenhang
zwischen den beiden Themen,
die wir heute haben - ausser
der Frage der direkten Demokratie.
Es gibt auch einen Zusammenhang
im Parlament.
Schon speziell an diesem Gesetz
war die Geschwindigkeit,
mit der es durch die beiden Räte
gepeitscht wurde -
sodass eine sorgfältige
Meinungsbildung im Parlament
nicht stattfinden konnte.
Dieser Druck ist aussergewöhnlich.
Genau gleich läuft es jetzt auch
bei der anderen Vorlage.
Man erhöht den Druck, indem man
die Geschwindigkeit bestimmt -
man setzt den anderen quasi
die Pistole an den Kopf,
man muss sehr schnell reagieren,
und darunter
kann auch die Qualität leiden.
Darum ist es wichtig,
dass wir hier auch die Korrektur
der Bevölkerung haben,
eines Referendumskomitees,
das den Watchdog
gegenüber dem Parlament spielt.
Das ist eine kritische Aussage
von Michael Hermann.
Das Gesetz nahm einen
ganz normalen parlamentarischen Lauf.
Wie ich sagte:
Das Urteil des EGMR kam,
die gesetzliche Grundlage
für die Observation fiel weg,
die SUVA
und die anderen Sozialversicherungen
stellten ihre Observationen
sofort ein.
Aber wir haben
trotzdem ein Bedürfnis,
das Kollektiv der Prämienzahler
vor Betrügern zu schützen.
Man ordnet das ja auch erst an, wenn
man einen begründeten Verdacht hat,
denn das kostet!
Keine Versicherung hat einen Anreiz,
ihre ganze Kundschaft überwachen
zu lassen, denn das ist teuer.
Es ging zwischen den Räten
hin und her, wurde verabschiedet,
jetzt wurde das Referendum
ergriffen -
es hat überhaupt nichts mit Durch-
peitschen, aufs Gaspedal drücken
zu tun, es hat
seinen ganz normalen Lauf genommen.
Es gab andere Vorlagen,
bei denen man schaute,
dass sie in derselben Session
in beiden Räten durchkamen.
Und die diskutieren wir dann
in einer anderen Sendung wieder.
Aber ich möchte gerne
noch einmal versuchen,
den Bogen über den Abend zu spannen
- vielleicht helfen Sie mir dabei.
Vielleicht ist es so,
dass wir eine komplexere Welt haben
mit grösserem Reformdruck -
wie Sie sagten, Michael Hermann -,
eine Welt, in der Kompromisse
schwieriger wurden -
wie Sie sagten, Herr Leuenberger -
und dass man darauf reagiert
mit Paketen,
wie wir sie hier
auf dem Tisch haben.
Und gleichzeitig
diese Gegenbewegung,
dass es einfacher wird,
ein Referendum zu ergreifen.
Moritz Leuenberger, was glauben Sie,
wer setzt sich letztendlich durch?
Haben wir ein stärkeres Parlament,
das die Komplexität reduziert
und uns pfannenfertig Dinge
vorlegt?
Oder haben wir Bürgerbewegungen,
die aus einer Facebook-Gruppe heraus
alles versenken könnten?
Ich tendiere eher zum Zweiten,
dass diese Gruppen stärker werden,
damit sie das Referendum
ergreifen können -
aber in der Sache
heisst das noch gar nichts.
Und das ist dann eine grosse Angst -
von der ich meine, die SP
hätte sie etwas gehabt - nämlich:
Wenn es dann zu einer Abstimmung
kommt und - ich übertreibe jetzt -
90 % wären für das Gesetz,
dann geht plötzlich ein Trend los,
dass alle Sozialbezüger
Sozialschmarotzer seien,
dann kommt die ganze
Scheininvalidenverdächtigung
gegen jeden Sozialbezüger wieder.
Das sind dann Tendenzen,
die gefährlich sind -
und das hat vermutlich im Parlament
auch etwas eine Hemmung ausgelöst,
das Referendum zu wagen.
Jetzt ist es da, es ist gewagt,
jetzt muss man diesen Kampf aufnehmen
und sagen:
"Nicht jeder Sozialbezüger
ist ein Scheininvalide
und darf beobachtet werden."
Sie sagen aber auch,
dass die taktischen Überlegungen
durchaus eine Berechtigung hatten.
Das vermute ich -
ich bin nicht mehr mit dabei.
Aber letztlich finde ich,
aus Angst vor der Abstimmung
dürfte man nie
auf ein Referendum verzichten.
Man darf die Abstimmung in der
direkten Demokratie nicht fürchten.
Pirmin Bischof,
ich habe die These aufgestellt,
dass wir die beiden Bewegungen
haben: Einerseits ein Parlament,
das Pakete schnürt, andererseits,
dass die Schwelle sinkt,
ein Referendum hinzubekommen -
wer, glauben Sie, setzt sich durch?
Ich glaube,
beide Tendenzen stimmen nicht ganz.
Sie gingen von der These aus,
dass wir einen Reformstau
in diesem Land hätten.
Wenn wir uns ganz Europa anschauen
und dann die kleine Schweiz
mittendrin, müssen wir sagen:
Unser Land steht hervorragend da
und die Reformen -
natürlich haben wir jetzt zwei wich-
tige Reformen, aber schauen Sie mal,
welchen Reformbedarf
Italien oder Frankreich haben!
Aber dort passiert einfach nichts.
Die Frage ist, ob man sich so
vergleichen möchte.
(Christa Markwalder) Man kann sich
auch an anderen Demokratien messen.
Und jetzt kommt ein anderer Punkt:
Ich würde sagen,
dass wir mit der direkten Demokratie
hervorragend gefahren sind.
Das Modell von Herrn Rougy -
ich sagte es, ich finde es super.
Die hilfloseste Reaktion darauf
habe ich auch in der Zeitung gelesen,
dass man sagt, man müsste eben
die Unterschriftenzahl hochsetzen.
Das ist eine wirklich
unschweizerische Reaktion!
Es ist gerade eben
eine Stärke dieses Landes,
vielleicht auch nur,
weil wir ein kleines Land sind -
Deutschland
könnte das wohl gar nicht.
Ich würde mich sehr dagegen wehren,
diese Volksrechte einzuschränken,
auch wenn das mich
als Parlamentarier schwächt.
Die Schweiz
hat ein schwaches Parlament.
Herr Bischof, ich glaube,
wir freuen uns alle darüber,
dass ein solches Referendum möglich
ist, aber ich sage es noch einmal:
Sie sind derjenige,
der heute Abend für etwas einsteht,
das die Volksrechte
etwas einschränken könnte -
aus Sicht der Kritiker.
- Nein, das tue ich nicht.
Ich bin mir dessen bewusst,
dass das Volk letzten Endes
Ja oder Nein sagen kann.
Das haben Herr Hermann oder Herr
Leuenberger vorhin richtig gesagt.
Das ist das Risiko, dass wir einge-
hen, wenn wir Dinge zusammennehmen.
Vor 100 Jahren wurde
das Zivilgesetzbuch angenommen -
auch mit dem
sehr umstrittenen Scheidungsrecht
und mit den
ganzen Hypothekardarlehen.
(Michael Hermann) Dass er
so glücklich ist damit,
zeigt auch, dass er
nicht so viel Angst davor hat.
Die direkte Demokratie
findet man toll,
solange sie einen
nicht dort bedroht,
wo man es problematisch findet.
Ich denke, das ist auch die
Einschätzung, die hier mitschwingt.
Man muss sich auch bewusst sein,
dass es nicht immer so gehandhabt
wird - das sind spezielle Fälle.
Man hat eine Zeit lang
von der Initiativflut gesprochen,
diese ist schon wieder etwas vorbei.
Man hatte das Gefühl,
es würde jetzt alles anders,
weil alle beginnen,
Initiativen einzureichen ...
Das hat sich aber abgenutzt.
(Christa Markwalder)
Ich habe das Gefühl,
wir diskutieren die ganze Zeit
über Initiativen in dieser Session.
Bis in die Nacht teilweise.
Das stimmt,
aber in dieser Bedeutung,
dass die Initiativen uns
sozusagen die Agenda vorgeben.
Man hat sich etwas daran gewöhnt, es
wird auch wieder weniger attraktiv,
auch für die FDP - sie wollte auch
eine Initiative machen,
kam dann wieder davon ab.
Ich denke, dass auch hier das System
nicht völlig auf den Kopf
gestellt wird, nur weil es
bessere Möglichkeiten gibt,
ein Referendum zu ergreifen.
Es wurde in vielem auch schwieriger,
das darf man auch nicht vergessen.
Früher war es einfacher,
denn die Leute gingen an die Urne,
man konnte sich dort hinstellen -
das waren
die politisch Interessierten.
Die Leute waren organisiert -
das sind sie heute nicht mehr so.
Deshalb ist es auch eine Chance,
diese Verluste zu kompensieren,
die man aufgrund
der Individualisierung hatte.
Eine neue Art, zu organisieren:
Früher fing man die Leute ab,
als sie den Stimmzettel einwarfen,
heute fängt man sie
in der Facebook-Gruppe ab.
Christa Markwalder, welcher dieser
Trends könnte sich durchsetzen?
Ich würde mir eben wünschen,
dass genau die neuen Technologien
und Facebook-Gruppen
nicht nur eingesetzt würden,
um zu blockieren,
sondern auch,
um Ideen zu generieren.
Ich habe ein paar Mal gehört,
als ich in die Debatte
des Ständerates reinhörte:
Die mittlere Unzufriedenheit
schwang durchaus durch.
Aber ein paar Mal sagten
Ständerätinnen und Ständeräte:
"Wenn jemand eine bessere Idee hat,
wie man die Steuerreform
auch in einem Referendum
durchbringen könnte, dann bitte!"
"Wir sind offen."
Und genau dafür
sollte man die neuen Technologien
und Diskussionsmöglichkeiten
nutzen können -
nicht nur, um zu blockieren,
sondern um Anregungen
und konstruktive Ideen einzuspeisen.
Um sie auch konstruktiv zu nutzen,
herzlichen Dank, Ihnen allen.
Ein Highlight haben wir heute Abend
noch für Sie, und eine letzte Frage.
Die WM beginnt nächste Woche
endlich,
aber wichtiger als die Frage,
wer sie gewinnen wird,
ist die Frage,
mit wem man die WM schaut.
Pirmin Bischof, mit wem schauen Sie
das Eröffnungsspiel nächste Woche?
Ich schaue das Eröffnungsspiel
mit meiner Familie.
Wir haben eine Einladung bekommen
für ein -
wie sagt man diesem Screening? -
Public Viewing.
Ich weiss nicht, wie mein
zweieinhalbjähriges Töchterlein
auf diesen Fussballmatch
reagieren wird,
aber wir gehen es gemeinsam schauen.
Und auf die Menschenmenge,
die sich dort drängt.
Natürlich sind wir alle
für die Schweizer Mannschaft,
aber wenn sie dann mal draussen ist,
wen unterstützen Sie dann?
Bei mir
stellt sich die Frage anders:
Die Frage ist nur, wer gegen
die Schweiz im Finale antreten wird.
Gut, Michael Hermann, mit wem
schauen Sie das Eröffnungsspiel?
Ich schaue es gar nicht.
Darf man das?
Sicher. Kein Fussball?
Ich gehe Velofahren.
Ich schaue kein Fussball.
Sie spielen und schauen keinen
Fussball? Schauen Sie Velorennen?
Nein, auch nicht. Ich schaue
selten fern - ausser die "Arena".
Christa Markwalder, mit wem schauen
Sie das Eröffnungsspiel oder wo?
Ich habe meine Agenda nächste Woche
mit der Session verplant
und deswegen steht das Eröffnungs-
spiel nicht in meiner Agenda,
aber ich werde mir
den Final anschauen.
Moritz Leuenberger, sind Sie der
Velofahrer, der Velorennen-Zuschauer
oder der Fussballer
oder Fussballspielschauer?
Also wenn schon, dann schauen.
Ich danke für diese Frage.
Ich werde sie zu Hause
in der Familie besprechen
und werde konsensual
vermutlich ein Paket machen,
was man gleichzeitig machen darf.
Aber es steht mir
noch eine Diskussion bevor.
Herzlichen Dank, Herr Leuenberger.
Das war die "Arena".
Verantwortlich ist Stefan Reinhart
und an diesem Punkt haben wir,
wie angekündigt, ein besonderes
Highlight für Sie.
Bis zum Sommer ist die Slammerin
und Kabarettistin Patti Basler
zu Gast bei uns - die hier
im Studio, ohne Vorbereitung,
ohne Netz und doppelten Boden
für uns alle zusammenfasst,
was heute Abend passiert ist.
Begrüssen Sie mit mir mit einem
herzlichen Applaus Patti Basler!
* Applaus *
(Mundart-Poetry-Slam)
USR Nummer 3 und AHV,
OECD seit Nei, es git e Stau.
SVP, CVP und d'FDP, d'SP au -
jetzt händs eh all Deppe gseh -,
s'wird alles
kompliziert und zämegfüehrt,
komplizehaft
werded Päckli gschnüert.
Als Schatte-Bischof weiss mer,
wie's glingt,
wie mer Züüg, wo nid zämeghört,
glich zämebringt.
Ja so, Leue und Berger,
das sig gar nid schwer, Mann,
mer bringt ja au en Michael
zum Hermann und e Chueh zum Handel -
d'Gfahr sig stet, dass mer vor Boim
de Marktwald nüm gseht.
Ja, und de einzig AHV-Rentner
vo dere Runde seit:
(Leuenberger nachahmend) "Aso,
de Chuehhandel han ich erfunde."
Und d'Gysi seit: "Easy,
die Basis macht vorderhand mit,
die verstönd quasi einewäg
d'Vorlag nit."
Ja, und au da: SP und SVP -
e gmeinsame Nenner,
de Grüter seit nämli:
Hey, ja, das känner.
Et le seul qui est contre
est le vert,
il est controvers(e) et contrecoeur,
neue Ärger, neui Quale - er mües
ja denn em Leueberger d'AHV zahle.
Und da drunder liidet jedes Chind,
jedes Buschi -
dademit zum Dimitri Rougy.
Ja, de bruucht kein Wahlkampf-
initiative gäge die Sozialdetektive.
Er suecht sich fürs Referendum
Jungi und Chinder -
wenn nid uf Facebook
denn wahrschindli uf Tinder.
Ja, was de Grüter betrifft, er holt
sich im Schiff jedi Unterschrift -
wahrschinli am Public Viewing
mitem Bischof.
D'Markwalder
wott sich nonig lah verbueche,
de Leueberger
mues no en Konsens go sueche.
Ja, s'Problem isch doch eifach:
Wenn d'Vorlage z'komplex sind,
wenn sie ohni Chuehhörner,
ohni Crime, ohni Sex sind.
Drum han ich bischpilswiis s'Voll-
geld-Spielgsetz-Päckli gschnüert
und s'schön iipäcklet
und is Altpapier grüehrt.
Patti Basler, meine Damen
und Herren. Das war die "Arena".
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen, friedlichen Abend.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Hachen, Selma Holenstein,
Mirjam Gadient, Philipp Schlatter